# Домашнее задание к занятию «1.1. Контейнеризация (Docker)»

### Цель задания

Docker - это инструмент, который помогает упаковать приложения в специальные контейнеры. Это своего рода коробка, в которой есть все необходимое для запуска приложения: код приложения, его зависимости, библиотеки и настройки.

Docker предоставляет среду для управления и изоляции приложений. Таким образом контейнеры могут быть запущены в изолированных средах. С Docker можно создавать и тестировать различные среды. Это позволяет специалистам по ИБ проводить тестирование на проникновение и оценивать безопасность приложений в контролируемой среде, не затрагивая реальные рабочие системы.

В этом домашнем задании вы выполните несколько практических задач, которые помогут вам освоить работу с образами и контейнерами Docker на базовом уровне. Для того, чтобы вы не отвлекались на поиск и повторение теории, в этом задании мы подготовили подробный алгоритм под каждую задачу. Вам достаточно перейти по соответствующей ссылке к заданию.

В результате выполнения задания вы сможете:

1. Устанавливать и настраивать базовые компоненты Docker.
2. Выполнять базовые приёмы работы с образами и контейнерами.
3. Работать с командами bash и сравнивать результаты из контейнера с результатами команд в основной системе.
4. Собирать преднастроенные образы Docker с помощью конфигурационного файла Dockerfile.
5. Запускать контейнер с автоматическим выполнением преднастроенного сценария.
6. Запускать подготовленную связку контейнеров с помощью конфигурационного файла docker-compose.yml.

-----

### Инструкция к заданию

1. Настроить работу компонентов Docker на виртуальной машине (рекомендации размещены по [ссылке](https://github.com/netology-code/ibdev-homeworks/blob/master/01_docker_new/instr_linux.md))
2. Выполните задания.
3. В качестве результата отправьте ответы на вопросы в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).
4. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------

## Задание 1. Образы и контейнеры Docker

Задание описано [в отдельном документе](https://github.com/netology-code/ibdev-homeworks/blob/master/01_docker_new/task/docker.md).

В качестве результата работы отправьте вам необходимо предоставить отчёт, включающий следующие скриншоты с вашими текстовыми комментариями:
- скриншот вывода результатов команды `ifconfig` (на Kali Linux) или `ip a` (на Ubuntu);
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker pull bash`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker run -it bash`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker stop names`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker rm names`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker rmi repository`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker ps -a`;
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker image ls`.

## Задание 2. Bash в Docker

Задание описано [в отдельном документе](https://github.com/netology-code/ibdev-homeworks/blob/master/01_docker_new/task/bash.md).

В качестве результата работы отправьте вам необходимо предоставить отчёт, включающий следующие скриншоты с вашими текстовыми комментариями:
- скриншот вывода результатов команды `sudo docker run –rm -it bash`;
- скриншот вывода результатов команды `whoami` и `cat /etc/*release*` (в контейнере);
- скриншот вывода результатов команды `ls -la /` (в контейнере);
- скриншот вывода результатов команды `whoami` и `cat /etc/*release*` (в основной системе);
- скриншот вывода результатов команды `ls -la /` (в основной системе).

## Задание 3. Dockerfile

Задание описано [в отдельном документе](https://github.com/netology-code/ibdev-homeworks/blob/master/01_docker_new/task/dockerfile.md).

В качестве результата работы отправьте вам необходимо предоставить отчёт, включающий следующие скриншоты с вашими текстовыми комментариями:
- скриншот вывода содержимого файла скрипта `cat my_bash_1.sh` (необходимо указывать назначенное вами имя скрипта);
- скриншот вывода содержимого файла Dockerfile `cat Dockerfile`;
- скриншот результатов сборки образа `sudo docker build -t image_bash_1 .` (необходимо указывать назначенное вами имя образа);
- скриншот результатов запуска контейнера `sudo docker run –rm image_bash_1` (необходимо указывать назначенное вами имя образа);
- скриншот результатов запуска скрипта в основной системе `./my_bash_1.sh` (необходимо указывать назначенное вами имя скрипта).

**Важно**: вы можете доработать скрипт и Dockerfile, но на предоставленных скриншотах обязательно должны присутствовать: характерные отличительные признаки контейнера и основной системы, ваше Ф.И.О., дата и время.

## Задание 4. Docker-compose

Задание описано [в отдельном документе](https://github.com/netology-code/ibdev-homeworks/blob/master/01_docker_new/task/dockercompose.md).

В качестве результата работы предоставьте отчёт о проделанной работе, который включает:
- текстовое содержимое файла index.html,
- текстовое содержимое файла docker-compose.yml,
- скриншоты терминалов с результатами запуска связки двух контейнеров для обоих вариантов титульной страницы, один из которых содержит ваше ФИО,
- скриншот терминала с информацией о наличии и состояниях контейнеров,
- скриншоты браузера для обоих вариантов титульной страницы, один из которых содержит ваше ФИО,
- скриншоты вывода команды остановки связки контейнеров.

**Важно**: вы можете подготовить свой вариант титульной страницы в формате HTML, но он обязательно должен содержать ваше ФИО, а также добавить дополнительные директивы в конфигурационный файл docker-compose.yml и дополнительные сервисы, взаимодействующие с Nginx.
